---
title: 知识点
date: 2019-01-06 21:33:26
categories:
- iOS
tags:
---

##### %p

作用：输出内存地址

```objective-c
NSString *name = @"xxxx";
NSLog(@"%p",name); // 字符串 “xxxx” 内存首地址
NSLog(@"%p",&name); // 指针name 内存首地址
```


##### NSSet
NSSet到底什么类型，其实它和NSArray功能性质一样，用于存储对象，属于集合；NSSet  ， NSMutableSet类声明编程接口对象，无序的集合，在内存中存储方式是不连续的，不像NSArray（是有序的集合）类声明编程接口对象是有序集合，在内存中存储位置是连续的；

NSSet和我们常用NSArry区别是：在搜索一个一个元素时NSSet比NSArray效率高，主要是它用到了一个算法hash(散列，也可直译为哈希)；
比如你要存储元素A，一个hash算法直接就能直接找到A应该存储的位置；同样，当你要访问A时，一个hash过程就能找到A存储的位置。而对于NSArray，若想知道A到底在不在数组中，则需要便利整个数组，显然效率较低了；



##### 分辨率
分辨率就是屏幕上横、纵的总象素点数
- 物理分辨率是硬件所支持的，如果我们设计的时候用单位px，可以说是物理分辨率尺寸。
- 逻辑分辨率是软件可以达到的，如果我们设计的时候用单位pt，可以说是逻辑分辨率尺寸。

##### NSClassFromString
正常来说，使用如下方法来对不确定的类进行初始化
```
id myObj = [[NSClassFromString(@"MySpecialClass") alloc] init];
和
id myObj = [[MySpecialClass alloc] init];
```
是一样的。

但是，如果你的程序中并不存在MySpecialClass这个类，下面的写法会出错，而上面的写法只是返回一个空对象而已。
因此，在某些情况下，可以使用NSClassFromString来进行你不确定的类的初始化。
NSClassFromString的好处是：
1 弱化连接，因此并不会把没有的Framework也link到程序中。
2 不需要使用import，因为类是动态加载的，只要存在就可以加载。因此如果你的toolchain中没有某个类的头文件定义，而你确信这个类是可以用的，那么也可以用这种方法。

##### layoutIfNeeded
先调用`setNeedsLayout`,标记为需要重新布局,在下个UI刷新循环中系统自动调用`layoutSubviews`进行刷新
调用`layoutIfNeeded`，判断是否被标记为需要重新布局，如果有，则立即调用`layoutSubviews`进行刷新


14）我们能将 int 强制转换为 byte 类型的变量吗？如果该值大于 byte 类型的范围，将会出现什么现象？ 
是的，我们可以做强制转换，但是 Java 中 int 是 32 位的，而 byte 是 8 位的，所以，如果强制转化是，int 类型的高 24 位将会被丢弃，byte 类型的范围是从 -128 到 128。 

15）Java 中 ++ 操作符是线程安全的吗？ 
不是线程安全的操作。它涉及到多个指令，如读取变量值，增加，然后存储回内存，这个过程可能会出现多个线程交差。 

16）a = a + b 与 a += b 的区别？ 
+= 隐式的将加操作的结果类型强制转换为持有结果的类型。如果两这个整型相加，如 byte、short 或者 int，首先会将它们提升到 int 类型，然后在执行加法操作。如果加法操作的结果比 a 的最大值要大，则 a+b 会出现编译错误，但是 a += b 没问题，如下： 
byte a = 127; 
byte b = 127; 
b = a + b; // error : cannot convert from int to byte 
b += a; // ok 

注：其实无论 a+b 的值为多少，编译器都会报错，因为 a+b 操作会将 a、b 提升为 int 类型，所以将 int 类型赋值给 byte 就会编译出错 

17）我能在不进行强制转换的情况下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量吗？ 
不行，你不能在没有强制类型转换的前提下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量，因为 double 类型的范围比 long 类型更广，所以必须要进行强制转换。 

18）3*0.1 == 0.3 将会返回什么？true 还是 false？ 
false，因为有些浮点数不能完全精确的表示出来。 
